武汉科技大学 王老师 询问windows杀毒和管理软件，推荐老师使用电脑管家或者火绒，老师耳机插上没声音，让老师换后面接口插上可以使用
1.centos8纯净版安装torque，配置configure成功以后不管是只添加路径还是添加--enable-cgroups --with-hwloc-path=/usr/local在最后make都会报同样错误，Makefile:497\uff1aattr_fn_acl.o] \u9519\u8bef 1，去网上查相关错误搜到的也是别人一样的经历，centos7可以安装的包在8就会报同样的错误，网上的解释是centos8不支持安装torque,暂时没有找到相关解决方法
2配置环境报错configure: error: Must have atexit() or on_exit()安装hwlyoc-devel解决yum install -y hwloc-devel，换源也找不到可以去https://centos.pkgs.org/8/centos-powertools-x86_64/hwloc-devel-1.11.9-3.el8.x86_64.rpm.html这里下载64位RPM包然后yum locateinstall rpm包即可。
3.opengl版本太低，可以尝试安装显卡驱动，nvidia官方给的opengl也就是一个显卡驱动，下面会给出适配的显卡型号，可以先安装该显卡型号对应的驱动看能否成功，安装完以后再安装mesa等依赖库然后可以进行测试，
linux查看 opengl版本方法
https://blog.csdn.net/sinat_36301420/article/details/85237579，按照里面编译执行我出现了报错致命错误：GL/glut.h：没有那个文件或目录，需要yum install glut-devel以后执行gcc test.c -o test -lglut -lGL -lGLU获得执行文件test,然后./test执行获得gl版本信息。
按照这个链接最终可以获得oengl 3dviewe的图形测试结果https://www.linuxidc.com/Linux/2017-03/141555.htm
 注意：不要用文字界面如xshell,ssh查看运行opengl，不支持，且就算xshell配合xmanager能显示opengl版本，版本也可能不对，我这边linux版本3.1，xshell就不可以一直显示1.1版本。查看openGL版本使用glxinfo |grep OpenGL     


1.软件管理工具GIT安装配置与基本使用
2.linux安装高斯并测试
3.linux安装vasp的vtst和neb模块


