电脑右键管理―事件管理器―windows日志―系统日志―筛选日志（关键，错误，警告）
关键 就是事件41 kernel-power代表系统重启  
错误 就是每次重启前高频基本每次出现的错误事件要强烈注意，有些可能是正常错误系统自己处理不影响重启问题，但是有些则可能是导致系统重启的关键因素。
警告 可以根据每次重启前警告出现的频率配合之前查看的错误进行问题排查


错误事件 10016 不可用SID 用户****授予针对CLSID****和APPID****的COM服务器本地激活权限
解决方法：在注册表计算机\HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Classes\CLSID\找到对应CSLID，右键权限找到对应用户，找不到就添加进去，更改用户权限为完全控制，不能修改则进高级里面修改所属用户该为当前登陆用户基本都是administrator，改完以后就可以修改权限。
然后再进计算机\HKEY_CLASSES_ROOT\AppID\里面同上赋予给该用户完全控制权限
再打开组件服务―计算机―我的电脑―DCOM配置右键―查看―详细信息找到APPID对应的应用程序然后右键属性―安全―启动与激活权限―编辑添加对应用户，勾选本地激活即可


警告事件 8 gpt-loader
这个问题很有可能是老师以前使用的超过2TB硬盘然后还在里面装了系统有残留的系统残留引导，所以出现的错误，不影响重启，所以只是警告

警告事件 27 Intel(R) 1210 Gigabit Net这个是提示网口无法联网，后面有#2代表第二网口，可以在适配器查到，检测能否正常上网，都能正常上网则不用的网口直接禁用即可。

错误事件 7000 基本都是什么服务启动失败找不到文件或者被阻止
基本都是软件找不到丢了或者卸载残留，找到该服务对应的软件卸载重新安装即可，基本也不影响使用
