0.机器打开后电源灯不亮
    1.首先检查机器外部接线和机器内部接线是否良好，电源开关是否打开。显示器DVI、VGA线是否优先插在独显上。
    2.接线无问题，还是点不亮，拔掉全部电源供电线（主板，硬盘，光驱等），短接24拼绿线和任意一黑线，观察电源风扇是否转，不转或转一下停，则电源坏。
    3.如果短接后电源风扇正常运转，则将电源接在可以正常运转的pc上，观察机器是否可以点亮，可以则电源正常，反之电源坏。
    4.将pc机正常电源接在服务器上，观察机器是否可以点亮，点亮则正常。
    5.将服务器电源接回去（检测出电源是好的），观察是否可以点亮，点亮正常。如果无法点亮，将所有电源接线拔掉保留CPU接线，短接24pin绿线和任意黑线，如果点亮，则主板24pin接线有问题，反之用小螺丝刀短接power sw针角（主板上的），点亮，则power sw接口有可能坏，将power sw接口接上，点亮则正常，点不亮则power sw接口坏。

1.显示器无反应，进不了bios 
    主板通常启动时候会先识别主板上的各个硬件，全部识别完成后服务器通常会嘀嘀嘀的报出自检完成声音，然后就能选择进入bios，如果这时候显示器一直没反应，那么主板是应该没有自检完成声音的，就去把主板放电，如果还不能，正常主板会发出报警声，就内存条，显卡，硬盘等硬件按照公司手册说的一一排查就好。
    eg:我遇到两次设备开不了机的全部都是主板问题，直接主板放电就能解决（把电源线拔了），长按电源键然后主板上面灯全关了以后放电完成（10秒就差不多），然后正常就能重启完成。

2.进得了bios进不了系统
    这种情况说明主板自检完成但是进不了系统，有可能是你硬盘中的系统有问题，那就用pe盘或者cd盘看能不能进系统，能进就是系统问题，但是不一定都是系统问题，
    eg:我遇到过一次老师系统能进BIOS,
还能选择系统，能进windows但是进不了linux,进去界面会显示硬件问题卡住然后直接让老师把所有外设拔掉，然后发现可以启动，然后外设一个一个插上重启发现最后是鼠标问题，换个鼠标就可以，所以进不了系统要看他报什么错误

3.进得了系统，但是用的时候有其他问题
    (1)如果是软件效率问题，开机时候进BIOS看一下内存是否全部被识别，然后看老师使用软件时设定使用的核数是多少，是否使用并行（公司正常都设定的默认并行），至于软件不同软件使用核数设定不同要自己去网上找（anasys的fluent打开就是让你自己设定核数），效率通常常见是cpu和内存不足或者没设置并行导致计算效率较低，让老师跑个例子，看cpu内存使用率，如果使用基本满了，那就是cpu核数或者
内存小了。
    eg:我遇到过一个老师升级加了一个cpu，内存从64GB升到了128GB，但是说还是慢了，现场跑例子核数设定40核跑看了使用时候内存基本128GB用60%-90%，cpu基本也是60-90%所以他以前没升级前内存不够有的例子算都算不了，核数以前默认10核，现在默认20核，但是40核跑cpu使用率都60%以上那么多肯定他核数设定不够，把核数提升就好
    (2)蓝屏死机问题
    用aida里面工具有一个系统稳定性测试，设备全勾选去测15-30分钟，如果系统没有蓝屏或者死机，那么你就基本可以确定不是硬件问题，因为这边测试是硬件全负荷运行都不死机，那么平时老师使用也不会死机蓝屏，那么就要把问题放在系统或者软件和驱动问题，这个问题不好解决，遇到的话去问主管怎么解决，（我遇到的两次一次是老师看视频给他换个播放器，一次让他在linux用软件，教他基本使用然后后面就基本没出现问题了）
   （3）硬盘有问题处理，查看硬盘的固定情况，接口接线有没有问题，没有的话，用hd tune pro进行坏道检测（diskgenius也能测），再用hd tune pro去测读写速度，和另一个硬盘读写速度测试结果对比，一样的而且没坏道就说明硬盘没问题。
   （4）内存条出现问题解决，进bios查内存或者用鲁大师等软件查看，再看一下老师购买实际配置的内存是多少，看一下内存是否全部识别，如果没有那么去内存条去进行测试检测，判断哪根没检测出来，再去对其进行测试，也有可能是某个插槽有问题，一个一个检测就好，检测方法看公司售后处理文档。内存识别不出来会导致内存不足，可能会因为内存不足导致系统蓝屏关机，或者软件运行效率低，也有可能导致系统不能开机（很少遇到，只是说有可能）
   （5）显示器无法显示，对显示器，连接线，独显，集显，显卡驱动，主板识别进行测试。显示器和连接线就换个机子测试，确认没问题那就可能是显卡问题，可以切换集显独显，如果一个能用另一个不能，查其连接稳不稳，独显的话风扇转没转，电源线有没有接稳，显卡驱动有没有问题，详细步骤看公司常见售后及检测方法