1.2 linux操作系统用户组
在Linux中，用户组分类方式有三种： 
1、管理员组、普通用户组（系统用户组，登录用户组） 
2、用户的基本组、用户附加组 
3、私有组、公共组
用户组标识：group id，GID 
通常使用16bits二进制数字表示（0-65535） 
管理员的用户组标识：0 
普通用户组：1-65535 
系统用户组：1-499（Centos6）、1-999（Centos7） 
登录用户组：500-60000（Centos6）、1000-60000（Centos7）
linux通过名称解析库“/etc/group”文件解析用户名与用户ID之间的对应关系。
/etc/group：组的信息库 
group_name:passwd:GID:user_list 
user_list：该组用户的成员；以此组为附加组的用户的用户列表

1.3 linux操作系统密码
用户在登录linux系统时，会对比password与之前保存在“/etc/shadow”、“/etc/gshadow”文件中的密码是否一致。

​加密算法： 
对称加密：加密和解密使用同一个密码 
非对称加密：加密和解密使用的一对密钥 
密钥对：公钥（public key）、私钥（private key） 
单向加密：只能加密，不能解密；提取数据特征码； 
定长输出： 
雪崩效应：密码中某一个字符改变，那么整个加密后的密钥都会改变

linux的密码加密方式使用单向加密算法，并且添加随机数（salt）计算得出的。

系统识别算法ID	算法名称
1	md5：message digest，128bits
2	sha：secure hash algorithm，160bits
3	sha224
4	sha256
5	sha384
6	sha512
/etc/shadow：用户密码

用户名：加密的密码：最近一次修改密码的时间：最短使用期限：最长使用期限：警告期段：非活动期限：过期期限：保留字段 
这里写图片描述

[root@localhost ~]# head -1 /etc/shadow
root:$6$mNeLUb3TE/L9utIA$nVgYyR6KkPDFRYrZC2Q9hPRNgz8z3mDKsQKraE1Fy8.LBMQoldhK4Ne1ZZlolZg2362JgdrwmTRmSbI5PTe.j0::0:99999:7:::
1
2
加密密码：使用$分隔，第一个段表示使用的加密算法，第二个段表示添加的salt。第三段表示加密后的密码.

2、权限管理
linux的文件管理权限分为读、写和执行

[root@localhost ~]# ls -l /bin/bash
-rwxr-xr-x. 1 root root 960392 8月   3 2016 /bin/bash 
1
2
文件权限： 
-rwxr-xr-x. 
共分为五个部分： 
-：表示文件类型 
rwx：用户属主的权限 
r-x：用户属组的权限 
r-x：其他用户的权限 
.：是否启用facl

权限： 
r：readable，读 
w：wirteable，写 
x：excuteable，执行

权限对文件的作用： 
r：可获取文件的数据； 
W：可修改文件的数据； 
x：可将此文件运行为进程；

权限对目录的作用： 
r：可使用ls命令获取其下的所有文件列表； 
w：可修改此目录下的文件列表；即创建或删除文件，包括子目录。 
x：可cd至此目录中；且可使用ls -l来获取所有文件的详细属性信息；

权限组合	二进制数	十进制数
—	000	0
–x	001	1
-w-	010	2
-wx	011	3
r–	100	4
r-x	101	5
rw-	110	6
rwx	111	7
练习：
rw-rw-r--   664
rwxrwxr-x   775
rwxr-x---   750
rw-------   600 
rwxr-xr-x   755
1
2
3
4
5
6
3、相关命令
3.1用户管理命令
useradd命令：创建用户 
useradd [选项] 登录名 
-u，–uid UID：指定UID，默认是上一个用户的UID+1 
-g，–gid GID：指定基本组ID，此组得事先存在； 
-G，–groups GROUP1[,GROUP2,……[,GROUPSN]]：指明用户所属的附加组，多个组之间用逗号分隔。 
-c，–comment COMMENT：指明注释信息 
-d，–home HOME_DIR：以指定路径为用户的家目录；通过复制/etc/skel此目录并重命名实现；指定的家目录路径如果事先存在，则不会为用户复制环境配置文件。 
-s，–shell SHELL：指定用户的默认shell，可用的所有shell列表存储在/etc/shells文件中； 
-r，–system：创建系统用户 
-M：不为用户创建主目录 
-f，–incative INACTIVE：在密码过期后，账户被彻底禁用之前的天数，0表示立即禁用，-1表示禁用该功能。 
注意：创建用户时的诸多默认设定配置文件为/etc/login.defs

useradd -D：显示创建用户的默认选项配置； 
useradd -D 选项：修改默认选项的值； 
修改的结果保存于/etc/default/useradd文件中；可以直接修改此文件来实现。

usermod命令：修改用户属性 
usermod [选项] 登录名 
-u，–uid UID：修改用户的ID为此处指定的新UID； 
-g，–group GROUP：修改用户所属的基本组；此组得事先存在； 
-G, –groupsGROUP1[,GROUP2,…[,GROUPN]]]：修改用户所属的附加组，原来的附加组会被覆盖； 
-a, –append：与-G一同使用，用于用户追加新的附加组； 
-c，–comment COMMENT：修改注释信息； 
-d，–home HOME_DIR：修改用户的家目录；用户原有的文件不会被转移至新位置； 
-m，–move-home：只能与-d选项一同使用，用于将原来的家目录移动为新的家目录； 
-l，–login NEW_LOGING：修改用户名； 
-s, –shell SHELL：修改用户的默认shell； 
-L，–lock：锁定用户密码；即在用户原来的密码字符串之前添加一个”！”； 
-U，–unlock：解锁用户密码，

userdel命令：删除用户， 
userdel [选项] 登录名 
-r：删除用户时一并删除其家目录和用户邮箱；

id命令：显示用户的真实和有效的UID和GID 
id [OPTION]… [USERNAME] 
-u：仅显示有效的UID； 
-g：仅显示用户的基本组的ID； 
-G：仅显示用户所属的所有组的ID； 
-n：显示名字而非ID；一般与g一起使用：-ng

**su命令：**switch user 
登录式切换：会通过重新读取目标用户的配置文件来重新初始化 
su - USERNAME 
su -l USERNAME

非登录式切换：不会读取目标用户的配置文件进行初始化 
su USERNAME

注意：管理员可无密码切换至其它任何用户；其它用户在切换用户时必须输入密码。

-c “COMMAND”：仅以指定用户的身份运行此处指定的命令 
例如：su - USERNAME -c “whoami”

3.2 用户组管理命令
groupadd命令：添加组 
groupadd [选项] group_name 
-g GID：指定GID，默认是上一个组的GID+1 
-r：创建系统组；

groupmod命令：修改组属性 
groupmod [选项] GROUP 
-g GID：修改GID 
-n new_name：修改组名

groupadd命令：删除组 
groupdel [选项] GROUP

3.3 用户及用户组练习
练习1：创建用户gentoo，UID为4001，基本组为gentoo，附加组为distro（GID为5000）和penguin（GID为5001）；

groupadd -g 5000 distro
groupadd -g 5001 penguin
useradd -u 4001 -G distro,penguin

练习2：创建用户fedora，其注释信息为"Fedora Core"，默认shell为/bin/tsch；

useradd -c "Fedora Core" -s /bin/tsch fedora

练习3：修改gentoo用户的家目录为/var/tmp/gentoo；要求其原有文件人仍能被用户访问；

usermod -d /var/tmp/gentoo -m gentoo

练习4：为gentoo新增附加组netadmin

group netadmin
usermod -a -G netadmin
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
3.4 密码管理命令
passwd命令： 
passwd [-k] [-l] [-u [-f]] [-d] [-e] [-n mindays] [-x maxdays] [-w warndays] [-i inactivedays] 
[-S] [–stdin] [username] 
（1）passwd：修改用户自己的密码； 
（2）passwd USERNAME：修改指定用户的密码，但仅root有此权限； 
-l，-u：锁定和解锁用户； 
-d：清除用户密码； 
-e DATE：过期期限，日期； 
-i DAYS：非活动期限，时间范围； 
-n DAYS：密码的最短使用期限； 
-x DAYS：密码的最长使用期限； 
-w DAYS：警告期限； 
–stdin：

echo “PASSWORD” | passed –stdin USERNAME

[root@localhost ~]# echo "hadoop" | passwd --stdin hadoop
更改用户 hadoop 的密码 。
passwd：所有的身份验证令牌已经成功更新。                
1
2
3
gpasswd命令： 
用户组密码文件：/etc/gshadow

gpasswd [选项] group 
-a USERNAME：向组中添加用户，作为附加组 
-d USERNAME：从组中删除用户

newgrp命令：临时切换指定的组为基本组； 
newgrp [-] [group] 
-：会模拟用户重新登录以实现重新初始化其工作环境 
注意： 
若指定组设定了密码： 
（1）如果用户的附加组是要切换到的组名，那么不需要密码可以直接切换到指定组。 
（2）如果用户的附加组不包含要切换的组名，那么需要输入密码才能切换到指定组。 
若指定组没有设定密码：所有用户都不可以直接切换到指定组；root用户除外。

chage命令：更改用户密码过期信息 
[root@localhost ~]# chage list root 
用法：chage [选项] 登录 
选项： 
-d, –lastday 最近日期 将最近一次密码设置时间设为“最近日期” 
-E, –expiredate 过期日期 将帐户过期时间设为“过期日期” 
-h, –help 显示此帮助信息并推出 
-I, –inactive INACITVE 过期 INACTIVE 天数后，设定密码为失效状态 
-l, –list 显示帐户年龄信息 
-m, –mindays 最小天数 将两次改变密码之间相距的最小天数设为“最小天数” 
-M, –maxdays 最大天数 将两次改变密码之间相距的最大天数设为“最大天数” 
-R, –root CHROOT_DIR chroot 到的目录 
-W, –warndays 警告天数 将过期警告天数设为“警告天数”

其他几个命令用户管理命令： 
chsh：修改shell 
chfn：修改用户基本信息 
finger：显示用户基本信息

[root@localhost ~]# finger
Login     Name       Tty      Idle  Login Time   Office     Office Phone   Host
root      root       pts/0   20:33  May 17 14:47                           (192.168.126.1)
root      root       pts/1          May 18 12:56                           (192.168.126.1)
1
2
3
4
pwck：检查用户的密码是否有问题

[root@localhost ~]# pwck
用户“ftp”：目录 /var/ftp 不存在
用户“pulse”：目录 /var/run/pulse 不存在
pwck：无改变   
1
2
3
4
grpck：检查组文件的完整性

3.5 权限管理命令
chmod命令： 
chmod [OPTIONS]… MODE[,MODE]… FILE… 
chmod [OPTIONS]… OCTAL-MODE FILE… 
chmod [OPTIONS]… –reference=RFILE FILE…

三类用户：
u：属主
g：属组
o：其它
a：所有
1
2
3
4
5
（1）chmod [OPTIONS]… MODE[,MODE]… FILE… 
MODE表示法： 
赋权表示法：直接操作一类用户的所有权限位； 
在赋予三类用户的权限不同时，则用逗号隔开；如果相同，可以合并授权。 
u= 
g= 
o= 
a= 
授权表示法：直接操作一类用户的所有权限位r,w,x： 
在赋予三类用户的权限不同时，则用逗号隔开；如果相同，可以合并授权。 
u+，u- 
g+，g- 
o+，o- 
a+，a- 
（2）chmod [OPTIONS]… OCTAL-MODE FILE… 
使用十进制的数字进行授权

（3）chmod [OPTIONS]… –reference=RFILE FILE… 
参考文件权限授权；

选项： 
-R，–recursive：递归修改，对目录下的所有文件（包括子目录）都有效。 
注意：用户仅能修改属主为自己的那些文件的权限；

从属管理管理命令：chown，chgrp 
chown命令： 
chown [选项]… [OWNER][:[GROUP]] FILE… 
chown [选项]… [OWNER][.[GROUP]] FILE… 
chown [选项]… –reference=RFILE FILE… 
选项： 
-R：递归修改，对目录下的所有文件（包括子目录）都有效。

chgrp命令： 
chmod [选项]… GREOUP FILE… 
chmod [选项]… –reference=RFILE FILE…

注意：仅管理员可修改文件的属主和属组；

思考1：用户对目录有写权限，但对目录下的文件没有写权限时，能否修改此文件内容？能否删除此文件？
不能修改文件的内容，但是能够删除此文件
思考2：用户对目录有什么权限时，可以使用mv命令。
执行权限
1
2
3
4
umask：文件的权限反向掩码，遮罩码； 
文件： 
666-umask 
目录： 
777-umask 
注意：之所以文件用666去减，表示文件默认不能拥有执行权限；如果减得的结果中有执行权限，则需要将其加1；

umask命令： 
umask：查看当前umask 
umask MASK：设置umask；

注意：此类设定仅对当前shell进程有效。