最后一段最重要，中间的是当时自己百度的

硬盘咔咔咔声：
磁头已损坏，无法正常识别碟片上的信息，只能在起落架和碟片间进行大幅度机械摆臂运动
1.硬盘达到使用年限磁盘正常老化
2.硬盘设计缺陷，磁头异常老化
3.磁盘跌落，磁头撞击碟片损坏
4.硬盘进水或烧坏

嘀嘀嘀蜂鸣报警
磁头没有正常回归起落区而停留在碟片上，通电后，碟片无法运转，主板发出嘀嘀嘀蜂鸣报警
1.意外断电，磁头没正常回归起落区
2.硬盘从休眠中唤醒，碟片未达到正常转速，磁头就从起落去卡在碟片上

吱吱声
1.硬盘使用时间较长元件老化转速跟不上会响，响声连续不断什么程序都不运行都会响（硬盘退休前兆）
2.运行超过1GB或者占用资源严重程序读写硬盘造成压力硬盘转速突然提高会造成吱吱响，等程序正常运行后响声消失（正常现象）
3.系统中病毒或者木马尤其那种疯狂下载文件之类的病毒会响（硬盘基本灯常亮且不断闪动，杀毒或重装系统）
4.硬盘出现坏道，硬盘再运转到坏道数据处时读写造成混难会出现响声提示（修复坏道即可，物理坏道可能要返厂，逻辑坏道用软件修复即可，如diskgenius）

总的来说，检测硬盘传数据时异响是什么样子的，然后芯片会不会发热，是不是内部磁头或者碟片锁坏，有没有出现坏道，是不是供电不足

基本上也就逻辑坏道能修，到现场询问什么时候开始响，是不是经常出现，每次什么操作时会响，里面有没有重要数据数据有没有备份。判断问题出在哪，
是电源不足，芯片发热还是磁头损坏或者逻辑坏道或者物理坏道这些问题。


但是根据我在现场的经历，就是检测硬盘固定有没有问题，接口接线有没有问题，然后就是检测坏道和读写速度正不正常，都没有的话就直接告诉老师异响是正常情况，然后就没了。检测坏道就用hd tune pro（在菜单栏的Error Scan）或者diskgenius(在菜单栏的硬盘里的坏道检测和修复)，测读写速度就用hd tune pro(菜单栏的AAM)网上下的hd是测试版就只能测读速度但也够用。
