1.Windows10 目前都需要安装1909最新版
下载地址：https://msdn.itellyou.cn/
2.必须于超微官网下载驱动，必须安装chipset,IATA_CD,PRO,显卡驱动。
3.远程工具：teamviewer,向日葵,Anydesk（均双系统）
windows连接服务器:xmanager,xming,xshell,winscp,putty,vnc,ssh secure shellclient
win10PE推荐IT天空旗下优启通
win系统自动挂载ext4分区软件：Paragon ExtFS for windows
win下将所有 ISO,livecd等镜像类刻录到一个U盘软件：WinSetupForUSB
Dism++，AIDA64,DG,Windbg，IntelBurnTest-win10，CPU-Z等工具掌握
win10 GUID+MBR不同类型安装系统步骤掌握
Linux系统无响应（死机）问题分析
Linux服务器在长期运行后，难免可能出现无响应现象，在系统死机后，屏幕一般会输出故障信息，键盘失去响应，这种情况，拍下屏幕的输出信息，重启系统看情况，查找错误信息
#系统硬件问题，主要是有SCSI卡、主板、RAID卡、网卡、硬盘等硬件设备导致的。在这种情况下需要定位硬件故障细节，通过更换硬件来解决##外围硬件问题，主要是网络问题导致的。此时就需要检查网络设备、网络参数等方面查找和解决##软件问题，主要是系统内核bug、应用软件bug、驱动程序bug等。在这种情况下就需要从升级内核、修复程序bug、更新驱动程序##系统设置问题：主要是系统参数设置不当导致，可以通过恢复系统到默认状态，关闭防火墙等方面来解决
#引导出现问题，livecd修复+pe修复
#linux内核崩溃或者丢失，同样可以先进入linux rescue模式下，然后加载root分区，最后重新编译内核。
如果出现了最坏的情况，文件系统破坏严重，同时内核也崩溃，那么此时重新安装系统反而比较容易，在这种情况下一定要先将linux上有用的数据和文件备份，然后对整个文件系统进行全新安装。
蓝屏
内存：
内存导致的蓝屏，一般通过重新插拔可处理，从双系统日志，BIOS日志分析，部分是计算软件时间长了蓝屏，这种就属于内存不稳定以及内存大小不够，大小不够可通过设置win虚拟内存解决
再说一点，aida64以及linpack测试时间一般72小时或更长温度才算真正测出来了，平时并不是一定要以这个为准，最好方法是反复插拔，直到无论怎么组合均不会出现报警或者死机问题，有些内存确实属于快坏了的状态，测试linpack，aida64很容易出现死机蓝屏，则需要更换，部分内存，要多注意内存跟内存槽一定不要有异物，不然就会出现不正常现象，随机现象
系统
Windows10下蓝屏，优先看系统更新是不是不正常，学校网一般网速都不太好，机器更新过程中文件容易出错导致其他系统文件损坏故而蓝屏，尝试安全模式去卸载一些安装的更新，驱动，360等，还不行则修复系统，再不行，重装系统了。
系统无法启动的解决办法
主要是问老师在这之前是否动过什么操作，系统分区是否有改，是否有更新过什么
先检查显卡驱动是否变动
系统是否升级，是否yum update
显卡本身在BIOS中的优先选项，一般是单路设备出现
旧的centos6，经常X11配置文件出问题导致无法进入登陆界面，如果有显卡一般重装驱动，没有的话，/etc/X11/下备份xorg.conf为其他名称，并重启生成新的桌面配置文件
kernel panic:检查分区跟启动项是不是正常
/etc/inittab文件、/etc/fstab文件等配置错误或丢失，导致系统错误，无法启动。
非法关机，导致root文件系统破坏，也就是linux根分区破坏，系统无法正常启动，下一页修复分区
Linux内核崩溃，从而无法启动，无法修复的话重装
系统引导程序出现问题，比如grub丢失或者损坏，导致系统无法引导启动。
硬件故障，比如主板、电源、硬盘等出现问题，导致linux无法启动。
硬盘故障出现的现象一般很明显会提示grub相关，找不到引导，引导一般是不会掉的，除非系统改动或者硬盘损坏，在PE下操作，检测状态，看修复引导还是硬盘的进一步处理
Linux的话只是系统文件损坏，就会提示需要修复系统文件，在单用户下或者livecd下修复，fsck.ext4 -y /dev/sda几
有时送货粗心的fstab文件写好的区未拷贝home文件也会进不去普通用户桌面，就重新cp -a -r /home/*  home挂载点，HOME的标签打不打都可以，前提是打标签的时候不要顺带mkfs.ext4除非是未分区的分区操作，对客户数据要小心操作
（centos6 单用户进入 引导界面最长一行e > quiet后按空格然后加1按B后输出root密码并确认，然后mount -o remount ,rw /之后去修复root分区####centos7 单用户进入 引导界面最长一行e > linux16的一行里ro 改为 rw 删除rhgb quiet 后面加init=/bin/bash 修复同上）
