Linux网络配置
　　在Linux中配置IP地址的方法有以下这么几种：

图形界面配置IP地址（操作方式如Windows系统配置IP，但在实际生产中，我们并不建议在我们的服务器上安装Linux的图形界面，因为安装了图形界面将一定程度地影响了服务器的安全性和稳定性，因此，在这里就不对该方式进行详细的介绍了。）
ifconfig命令临时配置IP地址（临时配置IP地址，即当我们重启计算机或重启网络服务后，配置将失效）
setup工具永久配置IP地址（setup工具是由Red Hat开发的，因此在正常情况下，该工具只能用于Red Hat系列的Linux系统）（setup工具——红帽专有图形化工具setup设置IP地址）（使用setup命令设置完网络后需要使用service network restart重启网络）
修改网络配置文件
ifconfig命令
　　ifconfig命令可以查看与配置网络状态。命令结果如下：

eth0      Link encap:Ethernet  HWaddr 00:0C:29:11:30:39  
          inet addr:192.168.134.129  Bcast:192.168.134.255  Mask:255.255.255.0
          inet6 addr: fe80::20c:29ff:fe11:3039/64 Scope:Link
          UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
          RX packets:19731 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:502 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:1000 
          RX bytes:1248492 (1.1 MiB)  TX bytes:58905 (57.5 KiB)

lo        Link encap:Local Loopback  
          inet addr:127.0.0.1  Mask:255.0.0.0
          inet6 addr: ::1/128 Scope:Host
          UP LOOPBACK RUNNING  MTU:16436  Metric:1
          RX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:0 
          RX bytes:0 (0.0 b)  TX bytes:0 (0.0 b)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
（lo表示本地回环网卡的信息） 
　　使用ifconfig命令还可以临时设置某一网卡的IP地址和子网掩码。如：

ifconfig eth0 192.168.0.200 netmask 255.255.255.0
1
Linux网络配置文件
网卡信息文件
　　查看第一张网卡的网卡信息：

vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
1
　　信息如下：

DEVICE=eth0
HWADDR=00:0C:29:11:30:39
TYPE=Ethernet
UUID=5ab36190-a5df-4bf1-94d8-6c126afd05f1
ONBOOT=yes
NM_CONTROLLED=yes
BOOTPROTO=dhcp
1
2
3
4
5
6
7
　　更多信息说明，如下表格：

配置	说明
DEVICE=eth0	网卡设备名，eth0表示第一张网卡
BOOTPROTO=none	是否自动获取IP（none、static、dhcp），当值为dhcp时，只需配置上述例子中的那几项就可以联网
HWADDR=00:0C:29:11:30:39	MAC地址
NM_CONTROLLED=yes	是否可以由Network Manager图形管理工具托管
ONBOOT=yes	是否随网络服务启动当前网卡生效（在CentOS 6 以上的版本中ONBOOT是默认关闭的。）
TYPE=Ethernet	网络类型，这里为以太网
UUID=5ab36190-a5df-4bf1-94d8-6c126afd05f1	唯一识别码
IPADDR=192.168.0.200	IP地址
NETMASK=255.255.255.0	子网掩码
GATEWAY=192.168.0.1	网关
DNS1=202.106.0.20	DNS
IPV6INIT=no	IPv6是否启用，这里设置为不启用
USERCTL=no	是否允许非root用户控制此网卡，这里为不允许
说明：
1.自动获取IP的条件是：必须在局域网内存在DHCP服务器。
2.相同UUID网络配置的计算机会导致互相不能上网。
1
2
3
主机名文件
　　查看主机名文件：

vi /etc/sysconfig/network
1
　　内容如下：

NETWORKING=yes
HOSTNAME=localhost.localdomain
1
2
　　其中： 
1. /etc/sysconfig/network该文件中NETWORKING=no时主机将无法连接网络。 
2. Windows下，在同一局域网内相同主机名之间是不能进行传递的。要求在局域网内是不能有相同主机名的主机的。而在Linux中局域网内是可以有相同主机名的主机的，如默认主机名：localhost.localdomain。 
3. 修改/etc/sysconfig/network文件中的主机名后需要重启计算机才能生效。使用hostname 主机名命令可以临时更改主机名后，重启计算机后将失效。通过hostname命令可以查看当前主机名。

DNS配置文件
　　查看DNS配置文件：

vi /etc/resolv.conf
1
　　内容如下：

; generated by /sbin/dhclient-script
search localdomain
nameserver 192.168.134.2
1
2
3
　　其中最重要的是nameserver这一项，设置的是域名服务器的地址，多个域名服务器，则在后续添加空格继续补充域名服务器的地址，或者另起一行做类似的nameserver配置。

Linux网络命令
网络环境操作
ifconfig命令 
　　ifconfig：查看网络状态（能查看IP地址和子网掩码，但是不能查看网关和DNS地址），还可以临时设置某一网卡的IP地址和子网掩码。
关闭与启动网卡 
　　ifdown 网卡设备名：禁用该网卡设备。 
　　ifup 网卡设备名：启用该网卡设备。
查询网络状态 
　　netstat 选项（可以用于查看当前计算机开放的端口，从而判断当前计算机启动了哪些服务） 
选项：
-t：列出TCP协议端口
-u：列出UPD协议端口
-n：不使用域名和服务名，而使用IP地址和端口号
-l：仅列出在监听状态网络服务
-a：列出所有的网络连接
-r：列出路由列表，功能和route命令一只
常用组合：-tuln、-an、-rn
查看某一状态下的网络连接情况，如：netstat -an | grep ESTABLISHED
查看某一网络状态下的行数（查看有多少台计算机连接到当前服务器），如：netstat -an | grep ESTABLISHED | wc -l
netstat -rn 和 route -n 命令功能一样，结果一致。通过这样的命令查看当前计算机的网关地址。
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
（注：Linux中如何中止远程连接？使用logout命令。在Windows中则操作菜单栏点击注销。） 
4. route命令 
　　route -n：查看路由列表（可以看到当前计算机的网关）。 
　　route add default gw 192.168.1.1：临时设定网关。 
　　route del default gw 192.168.1.1：删除设定的网关。 
5. 域名解析命令 
　　nslookup [主机名或IP]：进行域名或IP地址的解析。

nslookup
> server
# 查看本机DNS服务器
> exit
# 退出
1
2
3
4
5
（注：CentOS 6.x后nslookup已不存在，需要进行安装，参考：CentOS 6.x 安裝 nslookup 的步驟 (與 yum 如何查詢套件) 。在不想安装nslookup的情况下，又想查看本机配置的DNS服务器地址，可以使用cat /etc/resolv.conf命令。）

网络测试命令
ping命令 
　　ping [选项] ip或域名：探测指定IP或域名的网络状况。
选项：
-c 次数：指定ping发送包的次数
1
2
　 2. telnet命令 
　　telnet [域名或IP] [端口]：远程管理与端口探测命令。（telnet的远程连接是极不安全的，它是明文传递数据，并未将数据加密。所以我们并不建议使用telnet命令进行远程管理，但是我们可以通过该命令探测某个计算机中是否开放了某一端口。如：telnet 192.168.0.1 80） 
　 3. traceroute命令 
　　traceroute [选项] IP或域名：路由跟踪，查看访问某一IP或域名时经过的路由（路由路径）。（该命令可能需要单独安装）

选项：
-n 使用IP而不使用域名显示
1
2
　 4. wget命令 
　　wget 下载地址：下载命令。 
　 5. tcpdump命令 
　　tcpdump命令：用于监听某一网卡下某一服务的数据包接收情况（截获数据包-抓包）。如：tcpdump -i eth0 -nnX port 21。

选项：
-i 指定监听的网卡
-nn 将数据包中的域名与服务转为IP和端口显示
-X 以十六进制和ASCII码显示数据包内容
port 指定监听的端口